---
title: "지나온 일본 프로젝트를 회상하며"
date: 2018-11-07 17:40:00 -0400
categories: 잡다한-이야기
permalink: /writing/
---

###지나온 일본 프로젝트를 회상하며

**먼저 본 게시글은 허구이며, 비방 목적이 없습니다.**


### 고졸 개발자부터 일본 프로젝트 투입까지

본 필자는 특성화 고등학교 졸업생으로, 고3 졸업하기도 전에 가산에 위치한 한 회사에서 근무하게 되었습니다.

회사는 으레 다른 솔루션 업체가 그렇듯 야근과 주말 근무가 떡칠되어 있는 평범한 IT 계열 회사였습니다.

회사에서 C++ 엔진 개발자로 입사했던 저는 자리가 없어 1달간 JSP 개발을 하였고, 파일럿 프로젝트로 Python 이라는 언어를 처음 접하게 되었습니다.

입사한지 한달 뒤, C++ 엔진 개발(코어 엔진 개발팀) 으로 합류한 저는 아무래도 기존의 솔루션 엔진을 수정하기 보다는 파일럿 프로젝트 개념의 프로젝트를 몇몇개 진행하게 되었습니다.

그 중 하나가 바로 RF중계기[^RF중계기]의 펌웨어를 전송해주는 엔진이었습니다.

생각보다 어렵지 않은 간단한 Python 기반의 송신 프로그램이었기에 오래 걸리지 않고 완성하였고, 거의 1달간은 별 연락 없이 정상적으로 된 줄 알고만 있었습니다.

그때까지만 해도 일본 프로젝트라는 것은 알고 있었지만, 이미 엔진 파트에는 과장님이 한분 가 계셨고 제가 갈꺼라고는 예상치 못하고 매일 '어~ 이러다가 저 일본가는거 아닙니까 ㅋㅋ' 와 같은 그때만 해도 가능성 없었던 농담을 하며 다녔습니다.

17년도 1월 초순, 아직 새해 기분에 젖어 있던 저는 평소와 같은 업무지원 연락, 개발업무의 반복중이었습니다.

점심을 먹고 소화가 될 즈음 부장님께 불려간 저는 그당시만 해도 기쁜 소식을 들었습니다.
'전임 과장님이 퇴사를 결정하게 되어, 니가 그 프로젝트를 진행해야 한다' 라는 것이었습니다.

고등학교 출신, 갓 들어온 3개월차 19살 개발자 그당시의 저였습니다.

파트의 인원이 3명(대리, 대리, 사원(저))에 불과하고 나머지 두분이 직접 고객사에 나가있는 관계로 손이 남은 인원은 저밖에 없었기에 일어난 일입니다.

첫 해외를 나가보기도 전, 여권조차 없을 때이기에 마냥 회사에서 해외를 보내 준다는것에 기쁜 나머지 가족에게, 친구에게 널리 알렸었습니다.

그것이 그리 쉽지 않은 프로젝트의 시발이었다는 것도 모르고 있었던 시절입니다.

### 심상치 않은 일본 프로젝트
먼저, 프로젝트에 관한 설명을 잠시 하자면 매우 단순하다고 하면 단순할수 있는 프로젝트였습니다.

그저 SMPP 프로토콜을 이용하여 RF중계기의 상태를 binary로 받아 성능을 저장하고 성능이 이상할 경우 알람 발생시키는게 전부인 프로젝트입니다.

인원은 단 3명(엔지니어(대리), 웹 개발자(사원), 엔진 개발자(과장)) 이었으며, 저는 엔진 개발자인 과장님의 후속으로 들어가게 되었습니다.

그당시 저는 단지 엔진 개발은 끝났으며, 나오는 버그 몇몇개만 처리하고 검수받으면 끝나는 프로젝트로 듣고 투입됬습니다.

기존 소스 인수인계는 '모르겠는거 있으면 물어봐' 라는 말에 초년생 개발자인 저는 소스 파악도 하지 못하였고,

일본에서는 일주일간 과장님과 같이 출근하며, 인수인계를 추가로 받기로 하며 출국하였습니다.

2월 10일, 제가 한국으로 돌아와야 했던 날, 바로 프로젝트 검수일이었습니다.


### 첫 출국, 퇴근은 어디에?
1월 중순 어느 일요일 오후 첫 출국하는날, 전임자 과장님과 같이 김포공항에서 만나 모든게 처음인 저는 초롱초롱한 눈빛으로 모든 과정을 끝마쳤습니다.

출국 심사부터, 짐검사, 비행기 타고, 다시 입국심사, 세관심사

전임자 과장님의 에스코트를 받아 무사히 나리타 공항에서 1시간 떨어진 숙소에 무사히 도착하였습니다.

유감스럽게도 그저 주택가인지라 12시 가량이 다된 거리에는 손님을 받지 않았고, 간단히 덮밥 프랜차이즈에서 저녁을 해결하고 일본에서의 첫날을 끝마쳤습니다.



<!-- 각주 및 링크 입니다 -->
[^RF중계기]: 통신사의 전파신호를 더 멀리 중계해주는 장비입니다